大家好 歡迎收聽國際大事收藏版
這一集是我們的EP70
我是主持人Cynthia
我是藍逸峰
然後呢我們的Milla今天請假
她有神秘任務啊
所以我派了我們的最好的朋友
美中台戰情室友台的趙君朔
君朔哥來到我們現場
我們老朋友老貴賓那個來賓
趙君朔哥跟我們大家打招呼一下
好 各位觀眾大家好
很高興魁梧快一年又回到這邊來
上一次是一年前嗎
差不多差不多
上次君朔你實在太客氣了
這次你要認真一點跟我們講話
對我們在這之前很努力的
希望君朔哥可以踴躍的講
因為我常當主持人的習慣就是
發現另外兩個主持人都很踴躍的講
我就不習慣用cue的
我都習慣大家用搶話的這樣子
雖然這樣不太好
好啦那我們這一集呢
是有業配的喔
本集還是非常感謝
又是我們NordVPN贊助播出
因為最近春節了嘛
所以就來提醒各位
就是如果你有要出國旅遊的話
或是你要訂國外的住房住宿的時候
不要忘記打開我們的NordVPN喔
因為你在不論是機票啊
要比價的時候
或是住宿到國外的網站
可能都會用VPN可以看到更好的優惠喔
那當然就是出國旅遊
為什麼特別要用VPN呢
因為在這個公用場所呢
使用這個不管是這個沒有密碼的Wi-Fi
或是飯店的網路
大家都很擔心
我們出國快快樂樂出門
不要帶著木馬或是病毒回家
所以網路安全隱私的保護都是很重要的
我們過去也是常常講
但是安全的東西就是講幾次都不為過
當然有的朋友可能會說
哎呀 這個是別人很好命
他們過年可以出國
我過年沒有出國
我過年只能待在家裡
那待在家裡幹嘛呢
待在家裡只能追劇啦
那追 因為要不然呢
這個很多特別節目就是
特別難看節目 沒辦法看啊
好好 那追劇的時候呢
那也是一樣啊
就是有時候 欸 這個不同的
串流平台上可以 有時候不同的
換 更換不同的這個
國家這個有不同的內容
所以這也很多人會使用
那這邊我也是還是一樣講了很多次
可是這個也是安全的事情
講幾次不為過
那大家都想要轉換這個國籍的時候
那大家就要用VPN
可是VPN真的也不是能不能隨便用
如果你看到來路不明的
或者是你這個小家的
他當然他安全性有問題
有的甚至可能是中國經營的
那會結果不但沒有保障你安全
還把你的安全給這個犧牲掉
所以VPN要使用一定要使使用最大家最可好的
那當然我們老朋友
每次都給我們業配很感謝
那當然他也剛好
你就是最大家的VPN業者
所以我想弄VPN給我們很好的優惠
是剛好大家可以用得上
沒錯
這也是難得君朔哥來
君朔哥有在使用VPN嗎
或是你有什麼樣的看法
我之前有使用過
那我也覺得
我之前聽你們節目
有時候會聽到這個業配
我聽了以後也覺得
就是就提醒我
像我自己也不時
因為其他的事情的關係
我需要出國
那就常常會在各種公共場所
去可能就是說用網路
那其實真的是被你們提醒之後
我覺得的確有些資安的問題
所以我覺得這個東西蠻必要
尤其是像我這樣子
我不時因為某些需求需要經常出國的人
所以我認為這個是一個很好的timing
然後呢如果你有需要的話
就來考慮我們這個
就是剛如藍大所講的
是一個比較大的品牌
然後各方面都比較有保障的一個產品
對那我們這個時期真的蠻重要
因為大家準備要春節的時候這九天連假要出國了嘛
那像我之前去中美洲
南美洲的時候
要打那個黃熱病的疫苗
這個是對身體的保護
那我們使用電腦
用網路的話
網路也要做保護
就是靠這個VPN
那我想我們在節目上面
也強調了很多次VPN的好處
那也是擔心說
大家會不會想說
VPN就是只要有任何一家都可以
但我們也是一再強調說
一定要找有品牌的
因為你來路不明的VPN
你不知道他會把你接到哪裡
你不知道他有沒有辦法
有後門可以看到你的東西
所以一定要選擇有品牌的NordVPN
那我們老樣子
NordVPN特別提供專屬福利
國際大多數收藏版的聽眾
只要使用我們的優惠碼
就能享受期間限定的優惠方案
而且NordVPN提供30天無條件退費保證
讓您可以自由體驗
不滿意隨時取消並申請退款
只要花一杯咖啡的錢
就能替你帶來安全有保障的上網體驗
現在就點選
節目資訊欄的連結
https 冒號
反斜線反斜線
nordvpn.com
反斜線
inewsce
或者是在結賬時
輸入我們的
專屬優惠碼
inewsce
購買兩年方案
加證四個月
還有三十天內
退款保證哦
享受NordVPN
帶來的全新
網路世界吧
好那在我們
開始節目主題之前
因為我們節目的結構都是有好幾個大主題
然後再來有一個比較輕鬆的小新聞
但我們還是要更新一下
就是上週講到英國的首相施凱爾
他最近很親中跑到中國
那我不知道大家最近有沒有在網路上面看到一個影片
就是英國的議會辯論
然後有一個黑人女性
她其實是現在的保守黨黨魁
Kemi Benidok
這個保守黨黨魁
當初上來來說我們就覺得
怎麼是選一個包州長選一個黑人女性
這個很低EI
但是她能力到底是怎樣
現在看她這一次
至少這次質詢
這個火力十足
對看得出來就是非常的能言善道
然後把施凱爾講的句句都是痛點
而且其實英國他們議會真的很可愛
因為他們議會場地很小
然後他們其實現場的表演的氣氛真的很好
他們英國人講話真的很酸很幽默
我真的蠻喜歡看他們議會的
對有幾句就很有趣
反正他整個演講就是在嗆斯凱爾去
你做一個首相跑到中國
結果你談了個什麼鬼回來
就幾乎沒有什麼做一個首相
應該要有的高級的禮遇
是中國給的那些東西
什麼英國人可以去中國
什麼英國的那個
就是中國對英國政治人物的制裁可以取消什麼
這些根本就是一點用都沒有
對 然後我覺得最經典他說什麼
你除了從行李箱裡面帶回一個拉布布玩偶以外
幾乎都一無所獲
然後他也很嗆的說
而且搞不好你還沒有檢查那個拉布布玩偶有沒有被裝竊聽
就 對 非常好
我覺得大家可以去看原本的演講
因為整串就是非常的通順
然後就是每一句都是真槍實彈的感覺 很厲害
而且那個背景音效
後面其他議員的反應真的很好玩
對這個就是英國議會的特色
因為就剛剛藍大講英國議會的特色
就是他們都是傳統議會的形狀
他們是做圓拱形
然後很小大家都擠在一起
那目的就是你可以不用用麥克風
都聽到大家講話
就是他們傳統競技場型的辯論會的一個模式
補充一下新時剛剛講的
因為這個司開爾他宣稱說
哎呀我又幫這個本來被中國禁止入境的幾位議員
爭取到解除禁止入境
結果保守黨黨魁說
我們保守黨有四個議員被禁止入境
是因為他們對抗中國
他們認為中國違反人權要通緝中國
所以他們才不會想要去中國
對 他們去中國幹嘛
解除制裁他們也沒有要再去的意思 好嗎
所以斯凱爾最近蠻一個頭兩個大的
當然包括跟川普被泡沫罵的狗血淋頭
因為他把英國跟美國聯合軍事基地的
在印度洋的Chagas群島
他要把它還給摩尼西斯北
川普大罵一頓
還有就是他當初提名Peter Mandelson
是以前布萊爾的左右手
那時候提名他本來想說靠這個老的黑手黨去對付川普
結果沒想到他深陷愛潑斯坦的臭文
所以現在反而是斯凱爾一直被質疑說
當初你為什麼要提名他 害我們很丟臉
然後這些問題累積起來
現在很多黨內的工黨的黨內的人一直在挑戰他的領導地位
甚至有人認為說
萬一五月的地方選舉沒選好的話
可能會領袖地位可能會動搖
所以這個是這個事態
最近你看到他很多政策越來越奇怪
就是因為他在工黨裡面越來越擋不住黨裡面的意見
其實本週應該還有兩個很大的事情
就是其實8號的時候日本跟泰國要大選
對 剛好他們大選同一天
但是我們節目錄音是在大選之前
所以只能下禮拜再講了
對對對 所以這些日本選舉的事情
我們就等到他們選舉結果之後
我們再一起講
好 那這個是我們前面的號外
其實我們真正的主題在後面
所以我們在後面的時候
再更詳細討論今天的主題
第一個我們要來講說
這個川普聯準會的事情
就不知道大家有沒有在投資美股
有的話應該會很有感
那最近就是
比特幣的人更有感
比特幣會更有感
對
好那這個川普目前
川普一直以來就是跟那個
聯準會的現任主席
鮑威爾一直都在吵架
就是他很想把他換掉
但其實總統的權限
你不可以就這樣子
主宰這個聯準會的主席
那總之他就一直很想把他換掉
想把他開除啦
可是其實這當初也是他之前提名的
所以對反正他現在就是很不滿
那總之這個鮑威爾在5月的時候呢
這個聯準會主席的這個屆期就屆滿了
所以呢大家都在想說下一任會是誰
而川普就在1月31號的時候呢
就揭曉他的下一任人選
他提名了一個前聯準會的理事Kevin Warsh
那這個Kevin Warsh呢
接下來還會再經過
美國參議院的這個確認程序呢
才會真的成為下一屆的聯準會主席
那這個Kevin Warsh
到底是什麼樣的人呢
他是紐約出生的
在Stanford大學公讀公共政策之後
念哈佛法學院
然後呢也在
馬斯克理工學院的
時容管理學院
跟哈佛商學院學院
市場經濟 債券 資本 市場
所以大家知道他這個
是在金融的管理上算是本科
然後呢到在畢業之後
1995到2006年
先進入摩根斯坦利
那就是所謂的大模
在貢務病的部門升到執行董事
在2022年到2006年的時候
他擔任小布希的白宮經濟政策特別助理
也擔任國家經濟會議的執行秘書
負責哪些工作呢
負責國內金融銀行金管
還有消費者保護部分那在2006年的時候
小布希就很欣賞他
就提名他任聯準會的理事
所以他那個時候就曾當過一次聯準會的理事
但是那時候就有引起很大的爭議
因為那時候他才只有35歲
所以被人家認為說這麼年輕沒有經驗
怎麼能夠當聯準會的理事呢
雖然只是理事不是主席
但是那時候的主席Bernanke就是力挺他說
他的這個能力足夠
那任內經歷了其實很嚴重的
在2018年、09年全球金融風暴
所以他可以說是有受過考驗
但是因為他不是主席 他只是理事而已
那也當過GS聯準會代表
那到2011年 其實他本來的任期是到2018
但是到2011年的時候
他就很反對那時候聯準會一直在擴表
他是一個很反對擴表的人
所以他無法跟他的這些同仁們共事
所以他在2010年的時候
那時候總統是歐巴馬
他就向歐巴馬辭職
那離開Faith之後
他就到史丹佛大學的胡佛研究所
當任訪問學者
然後也在民間企業
包括UPS
包括南航的電商
酷澎最近酷澎
這個也出蠻多事情的
當董事
然後2016年的時候
他就加入川普的經濟議題的顧問團隊
所以他跟川普是在第一任期的時候就已經有關係了
然後他其實他的個人的經歷
跟他的老婆的經歷是同等的被重視
為什麼呢?因為他2016年的時候
他跟他的老婆結婚
老婆是誰呢?
大家如果逛百貨公司一樓的話
應該就會知道
雅思蘭黛的創辦人
雅思蘭黛的孵辦人就是雅思藍黛的孫女
叫珍蘭黛
她老婆就是珍蘭黛
那珍蘭黛是2014年起
她是擔任倩碧的全球品牌總裁
但是更重要的是
珍蘭黛她是雅思藍黛的這個
孫女
那雅思藍黛她跟她
這個藍黛是她先生的姓
所以其實我覺得這個翻譯有點不好
因為她其實是她先生
不是她姓
不能翻成女性名字老問題
就是他跟他先生
這個戀愛故事也很有趣
他們1939年的時候
兩個人就離婚了
結果離婚以後就發現
其實還是很喜歡對方
然後1942年又重新結婚
結婚以後
就又再生了一個小孩
就是真蘭黛的爸爸
叫羅納德蘭黛
或Rong
Rong蘭黛他的小名
那這個Rong蘭黛他是川普的長期支持者
而且呢在川普很多政策中他其實都有參與角
包括這個烏克蘭問題
他是這個
川普說烏克蘭這個
這個烏東要礦場這個
礦業這個條約要投資
他是這個投資群之中的其中一個
然後呢包括川普說他想要格陵蘭
最早跟川普說你應該要去拿格陵蘭的
他就是其中之一
所以就知道這個
他這個
這個Warsh他的岳父
這個蘭黛
其實對川普影響力非常大
所以這個其實很多人就說
他其實是川普自己的
這原因是這樣
被說是不是尼泊爾
是不是裙帶關係非常好
因為這Kevin Warsh的老婆的爸爸
這位Ronald Lauder
就是川普的這個投資群的議員
但是我想從Warsh的剛剛看這個
呃他的我們剛剛簡單講他的經歷
大家可以理解說他當時
他是有這個資格
對他這個資格是絕對有的啦
對那這個趙大
君朔哥這邊有沒有
對Kevin Warsh這邊有什麼補充要介紹嗎
哦其實就像剛剛王大講
他跟川普認識很久
不過很有趣的是
去年川普勝選之後
他也有去面試財長
然後川普就直接跟他講哈
我以為我以為
我以為你是我的
你是我的聯準會主席啊
那他這次呢
也有限制
說他沒有經濟學博士學位
不過呢
哦
其實大家想一想
就是這一群了不起的經濟學博士呢
那個過去上一個decade
就上一個十年
就一直這樣放貨幣
然後呢那比如說1Kevin
Warsh是贊成QE1
因為他覺得那是個Emergency
可是到QE2
就量化寬鬆二 量化寬鬆三的時候
那個聯準會的資產負債表
二的時候大概就膨脹到3兆美金
那到三的時候膨脹到4兆美金
後來到了疫情的時候
聯準會的資產負債表曾經
又從7兆跑到9兆
那現在又說回7兆
那Kevin Warsh就覺得
你不能夠
你這種緊急性的措施
不能變常態化
所以就像剛剛藍大講的
他後來就跟
本來很欣賞他的Bernanke翻臉
所以我覺得很重要就是他認為
聯準會你做這些事情
明明都已經錯了
那麼多經濟學不會有用嗎
而且現在都躲在
聯準會有獨立性專一心背後
所以他認為聯準會需要改革
另外一方面
因為他當初反對
就是他很擔心通膨
雖然實際上在上一個decade
並沒有出現通膨
可是就是怎麼講
如果川普當初選的是另外一個Kevin
就是Kevin Hassett的話呢
因為他是川普兩任的這個白宮的總統經濟顧問嘛
那這樣的話市場會覺得這就會變川普的傳聲筒
那如果對這個現代這個央行這種獨立機構
他如果你讓一個跟川普太近的人
這樣市場會擔心
那就市場往最壞的方法的話
最壞的方法去想的話
提前那就那就會讓川普的經濟政策
他們很難靠央行去傳達他的政策
去達到他的政策效果
所以反而這個凱文他是一個一路上
雖然說他跟川普關係很好
可是呢他是敢開炮就開炮
他並不是因為今天想要讓川普重視他
才在那邊開炮
所以這是一個挺有想法
而且他跟另外那個凱文哈瑟
不一樣的地方在於
他呢因為他也是那個
現在的財長那個Bessent的恩師就是Jock Miller
就是以前索羅斯旁邊的左右手
他也跟他一起工作過
所以他專門負責科技投資
所以他跟金融界的人的網路關係網路非常好
所以他可以說是個面面俱到的人選
的確川普選他呢我認為是最好
因為市場上也不會覺得說他就是川普的傳聲筒
這是我的補充
對就是因為大家會知道說他有他一定的專業性
不會成為川普的傳聲筒
所以說大家才會現在蠻有把握
那個參議院這邊是會通過這個人選的
就覺得他不會一味的聽川普的話
那就總結一下剛剛講的
因為他是專
他是蠻著名的縮表激進派
就是他覺得資產負債表一定要縮
不如現在的資產負債表太肥了
然後長期以來就是推行原本這個聯準會的
一直一直以來一直在量化寬鬆的這個問題
那也是因為投資人預期他是一個貨幣鷹派
會覺得他上來就會極力打至通膨
所以最近的市場
才會有這樣子的反應
對 因為他就是過去覺得
一直量化寬鬆
十幾年來印了太多錢
然後導致金融市場扭曲
然後可能會有股市泡沫的風險
對 所以現在投資人的預期
他上任後可能就是
如果照他這個
貨幣鷹派的這個人設的話
上任後就會比鮑威爾
更快速更無情的
想要把這個流動性給回收回來
所以這也是為什麼
這幾天的市場上面
就是通貨
有通膨題材
比較多這個
算是噱頭嘛
就是題材的這種黃金啊
比特幣才會先跌
對因為市場會預期說
已經沒有像以前這個
躺著就可以看到
聯准會出來救市的
大傻幣時代
大家會覺得這個時代要結束了
所以大家會有
有這樣子的預期啦
那大家看就是
講到這個貨幣的
擴張性的政策
其實就有兩種手法
因為剛剛講到這個其實說縮表的這件事情擴張性的政策其實只有兩種手法因為剛講到這個其實說
縮表的這件事情其實不一定
滿足就是川普一直想要保持市場上這個
的貨幣流通性的這個傾向
因為這川普他一直希望那個
鮑威爾可以降息
然後鮑威爾一直不降
就是就是因為川普希望可以保持這流通性嘛
那其實
貨幣要擴張的話兩種手法
一個是就是降息
就是他希望鮑威爾做的事
那另外一個就是煉化寬鬆
呃對但是真但是這個WarshWARCH他最著名的就是他很強調要鎖表
就是不可以在QE1可能要看情況就可以實施
但QE2 QE3就是太多了
所以對他來講他可能會
現在預期他上來之後他會鎖表
但是他可能也會配合川普降息的訴求
所以目前可能會造成一種就是短期會可能利率低的這個預期
就可能利於借貸
但是長期的話可能還是會回到利率高
因為會縮表的這個傾向
會有這樣子的預期啦
那總之目前這個市場的反應呢
大家會覺得Kevin Warsh出來
有這種兩個相反的訊號的感覺
然後像大家看到金價
就是黃金的價格一開始在1月30號的時候
重挫10%是1983年以來最大單日跌幅
然後後面有反彈回升但又跌回來
那最近好像就是
總之最後在2月6號的時候來到4774
總之是比29號歷史高點的暴跌了將近900美元
所以是回吐了整年大部分的漲幅
對所以這個如果貴金屬的話
應該對這件事情會非常的有感
有投資這部分
不過美股我自己只有投資美股的部分也是蠻有感的
然後白銀
白銀這個貴金屬的部分也是也是反彈
然後又跌回來
對
那剛剛那個信使獎白銀的部分
因為1月底的時候白銀其實呢
他本來白銀漲的是沒那麼多
後來因為黃金漲太多
那白銀就跟上去
那當然白銀還有工業需求的因素啦
總之1月底的時候一度漲到每樣是120美元
這個Warsh上台了一下子直接大崩跌直接灌破70
然後大概反彈了一下
現在大概又跌回快70了
其實殺傷率最大應該是比特幣
比特幣1月29號的時候應該還在88,000左右
然後5日就已經跌破7萬
然後現在大概可能64,000
所以其實這一波跌幅真的蠻大
可能很多人被燙到了
剛剛信使講了
軍售跟信使都有提到
川普其實一直希望降息
希望增加流動性
可是Warsh他其實不希望增加流動
他認為貨幣寬鬆太嚴重了
這樣是不是跟川普衝突呢
那就是還蠻有趣的一點
Warsh他其實之前
去年的時候他有講過
他有幾個批評
4月的時候他批評聯準會說他們老是看著後照進行開車
就是其實你的貨幣政策應該是要
你預期接下來發生什麼事然後你去因應它
而不是你看著已經發生的這個數據
然後你知道所以這個批評我覺得是蠻正確的
那接下來一個批評就是
這個也是為什麼川普會罵鮑威爾也是Mr. Too late
因為他都是等到確實的數據出來了
才根據這個數據去做決策他不會預測
對然後呢這個5月的時候呢
Kevin Warsh又說呢
我們呢 可以降息啊
那他是不是跟川普意思一樣
不是 他說只要我們把印鈔機安靜下來
就是不要再寬鬆貨幣
就可以降息
因為那時候 為什麼呢
因為你如果不要這樣亂印鈔的話
你就不會有通膨
你既然不需要打壓通膨
就不需要升息 所以你就可以降息
可是呢 就像行使剛剛講的
這到底是不是川普真的想要的 這也不一定
當然降息對川普來說不是只有說
讓市場上貨幣很多生意好做這件事情而已
也包括說他的付出的債利息也會比較少一點
這個也是他很重視的一個部分
但是KamenWarsh的降息跟他的降息到底是不是完全一樣的
這個也是大家覺得很有趣的一點
那君朔哥這邊會怎麼看未來的聯準會會怎麼樣動作
其實那個其實Kaven Warsh他現在他認為這個AI呢可以帶來生產力提升
因為有一個很好前例就是上次internet的時代
那時候呢葛林斯潘就說我們目前呢生產力提升成本降低
所以大家不用那麼擔心通膨
他就跟他就說服了那時候其他聯準會理事覺得經濟已經快要過熱
葛林斯潘說沒有沒有
我們現在活在一個前所未有的時代
那葛林斯潘呢
他去讀很多特別的
就是他各種經濟數據
器官數據他都會讀
他就要證明
就像剛剛藍大講的
他是去他不只是只是看後照鏡
他已經看到了這個
因為網際網路時代
會讓整個經濟體的這個生產力提升
所以他就說
我們現在根本不急著需要去升息
然後把這個
就去去去去拉這個經濟
去讓經濟怎麼講
去把它踩煞車
所以那現在Kevin Warsh
他也一直主張
就是AI這波帶來生產力提升
所以呢
我們因為既然生產力提升下
我們就可以放心的降息
因為不會有這個
然後他加另外一方面也通膨
就是說那個也縮表
要把這個聯準會
他認為聯準會不應該
就是說不能財政部呢
也在那邊就是財政上沒有紀律然後聯準會就配合
就變傳聲筒
他覺得這種東西有這個
然後你們又躲在說
像我的決策都是專業
你不能干涉我
No No No
我們就說大家要各自回歸本業
然後再來就是經濟大環境
這是他更
就他要能夠重演葛林斯潘當年
那個算是被
就是說他葛林斯潘電競大師立位
就他90年代
那時候能正確讀出經濟趨勢
那現在Kelvin Warsh講的這個AI
到底是不是也能夠讓他能夠
放心的在適當時就向息呢
這是他的重大考驗 他能不能變成
就是說怎麼講 那個金融風暴
爆發前的那個格林斯潘1.0
他能不能重現他的那種威名跟那個功力呢
那就看Kevin Warsh的造化了
對 因為我想股市要有份和反應
它都是很多因素綜合起來的結果
那現在這個 現在股民的反應
感覺是針對這次Kevin Warsh這個人事的問題
但是大環境大方向上面有AI的這個
這個脈絡之下呢
大家還會怎麼樣反應
所以我覺得還是要再看啦
但是可能總體來講會說
現在已經沒有像之前聯准會那樣
我們可以預期他一直出來拯救市場了
好我們來看一下下一個主題
我們要來講印度
那其實也是要講川普的事情啦
預計這個這一集會是一個川普大師收藏版
那要來講川普跟印度是什麼事情呢
就是原本呢 在最一開始宣佈對等關稅的時候呢
美國是對印度克徵的是25%對等關稅
那到去年8月的時候 因為我們說印度他就是一直以來覺得自己是大國
他不想要美國俄羅斯選邊站 所以他就還是會一直跟俄羅斯買原油
對 那去年8月的時候他就是被美國懲罰
美國就說你一直買俄羅斯原油要懲罰你
所以就又加了25%的懲罰性關稅
所以印度的關稅就來到了50%
那川普最近就是在那個2月2號的時候
在True Social上面說
他最近跟印度的總理莫迪通話了
他們達成貿易協定
那印度的關稅呢從50%降到了18%
那想必就是印度一定是做了什麼改變嘛
讓川普很滿意
那到底做了什麼呢
首先就是印度已經減少
停止向俄羅斯採購石油
我不知道有沒有辦法全部停止
因為這是川普他宣佈的
現在只能減少了
川普說之後會停止
這是川普說的
我覺得莫迪好像沒有這樣子說
總之還有有承認莫迪承諾要
Buy American就是未來五年內要向美國採購更多的
能源科技農產品 煤炭還有其他的產品
總額超過5000億美元
還有要降低對美國的關稅還有非關稅貿易壁壘到0
那就是莫迪有在他的X平台發文證實說
就是關稅降到18%
那他有大大的感謝川普總統
他說川普總統為印度14億人口做如此美妙的宣佈
那我真的覺得很神奇
因為我們看到2024年的時候
美國對印度進口的商品徵收的關稅是2%到3%
那你想想看如果2024、2025年川普就說
我要把你的關稅提高到18%
那印度人絕對會氣得跳腳嘛
所以川普的做法就是說我要把
就是川普現在變成說我就是把你的關稅提高25%提高到50%
結果現在降到18%的時候呢
印度的總理莫迪還會大大感謝川普為印度的人民造福
所以我覺得川普這一招真的很厲害
而且印度股市也這個啊也上漲了
對沒錯就是呢其實如果說這個關稅從3%漲到18%
印度股市一定會很恐怖
但是現在是3%到50%
現在又降到18%
結果印度的IT外包大廠Infosys
Vipro還有最大銀行HDFC的股價
都硬生上漲
還有印度的其他傳統產業
紙紡織或機械業也都會大為受惠
現在是這樣看的
那我們來看其他國家
現在印度輸美國的產品
印度出口到美國的產品的對等關稅是降到18%
這個就會低於中國的34%
孟加拉還有越南的20%
還有印尼的19%
不過中國34%就是只有對等關稅
不分中國還有什麼芬太尼關稅
反正加一加中國現在其實是遭受到美國關稅
應該是在40幾50左右
其實新時講一個重點
這也其實也不完全只是說川普先把你喊高再拉下來
因為其實貿易的關稅
它是要跟你的競爭對手做比較
如果印度現在是18%
那中國是47%的時候
其實它佔著非常大的便宜
雖然說我被美國課一點稅
但是我可以打倒我的競爭對手的時候
所以當然它還是利多
所以其實之前50%的時候
當然就是連中國都不如
所以那個時候這個是川普的關稅打擊
讓印度股市在2025年
幾乎是開發中國家表現最爛的市場之一
外資都一直從印度跑掉
現在當然就是變18%的稅全部都回來
所以當然他們的股市又活跳跳了
其實在去年8月的時候
我剛剛講去年8月的時候
川普給他加了這25%到50%的時候
其實本來還不止
所以才不久前川普說
印度你還在繼續買俄國原油
所以我要威脅你
你還繼續買
我就不只加到50
我還要再繼續加
那時候大家想說
川普真的是鐵了心
要跟印度幹起來
看起來好像是這樣
沒有
講完之後
現在說降到18%
所以其實大家要注意到
就是川普他的一個
應該說一方面也是他戲劇性的手法
一方面也是他的談判的手法
一方面他也是要欺敵
就是他不想讓中國知道說
我跟印度現在已經和好了
所以他就說我要現在這樣弄你弄你
中國還很放心說印度50%比我高
現在要再被加上去
我很安全
什麼剩18%了
其實他們現在達成協議之後
大概目前預計是3月的時候會正式簽署
我想川普這樣在全世界當壞人扮黑臉
是不是在幫世界各國的這個領導人做政績啊
因為這些領導人跟就是
就是面對川普這樣子的大敵
然後呢 堅硬抵抗
沒有 堅硬抵抗
就是談好了雙方彼此可以雙贏的這個策略之後呢
把川普的關稅降下來
是不是對這國民來講是一種政績呢
對 我是這樣子想的
好 那那個君朔哥在印度這跟川普這個議題上面
有沒有什麼要分享
你應該要多多的主動的插嘴
不然我還一直cue你
其實這件事情
我認為某種程度上還是一個羅生門
因為當初川普本來跟Modi關係也不錯
那就說印度也被各界
包括美國都認為就是一個我們要來拉攏來
不管是分散
就是說從供應鏈轉出去
就是China plus one
就大家雖然不是
那個plus one裡面印度被認為是一個最有希望的
那像鴻海
鴻海也在那邊大舉
大舉的那個擴張嘛
可是川普去年這樣做
就把印度加到50
印度非常崩潰
那時候我常常在去看YouTube
就是印度的節目
他們真的是非常生氣啊
那我覺得問題有三個原因
我提供我也不知道exactly是哪一個
但你可以自己想想
第一個就是川普的確不想要直接打普丁
他就讓印度印度後來買了很多螺絲石油
這是第一個
第二個是川普希望印度開放市場
可是這個印度
比如說美國的基因改造那些大豆黃豆
那莫迪為了保護農民
因為大家如果大家對印度政治不熟的話
每次印度農業想要自由化
印度農民就開始大舉抗議
所以後來莫迪也直接說了嘛
為了為了保護農民
就是我莫迪給你靠
川普壓我也沒有用
這可能是第二個原因
第三個原因就比較是意氣用事
因為那時候印巴幹起來之後呢
巴基斯坦門口說川普移民
讓我們調停
那莫迪絕口不給川普這credit
我覺得新仇舊恨加在一起
所以這個動作有點把印度往外推
所以就記得那時候50%關稅下去
莫迪馬上跑去中二取暖
所以主流建制派的人就會覺得
你川普在亂搞嘛
你根本沒有大戰略
好像你就是有些東西不爽
這樣加一加你就下去了
但為什麼現在兩邊要能夠
就是怎麼講
能夠靠近兩邊利益能靠近
我覺得有幾個公道
我只是我的猜測
但大家或者等一下兩位想吐我
或者你們有些不一樣要補充什麼也很歡迎
就是第一
現在你要補買俄羅斯油
Modi就說那我損失
你要我買比較貴的那要怎麼補我
現在我那些東西來了
所以美國這邊有誘因了
另外一方面Modi也做了一些
說是他跟歐盟簽了
就是那種不是自由貿易協定
簽了一個類似這種
也是簽了一個貿易協定
也就跟也是讓美國知道
我還是可以不靠你
他也跟阿嬤也簽協定了
所以兩邊都有覺得
我們沒有必要這樣互相掐著脖子
明明我們本來是蠻好的
所以各種理由加起來
然後他們就終於
這是我們真的沒有必要弄成這樣
所以才這樣翻轉過來
但這是好事啊
因為只要大家繼續往印度去
當作一個新的取代中國製造業基地
所以你看委內瑞拉的起舉也牽動到
我們等於又把
如果再把伊朗的局勢
我們兩邊都會密切關注
就是中共等於又被川普圍起來
這是一個重新包圍中共的一個非常好的一個
一個turning point
對啊沒錯啊
那委內瑞拉
我覺得我現在想要討論的是
就剛講說我們希望最一開始美國就是希望
遣職俄羅斯
所以要印度不要再買俄羅斯油
不要再給俄羅斯輸血了嘛
這個是最根本的目的
那可是現在要印度不要買這些便宜的油
印度真的有辦法就是直接不買
因為我們看到去年這個印度
佔
印度的進口的油啊
俄羅斯油裡面佔的比例是有到27%的
所以你要這麼快就把它就是全部都用別的國家的油取代
對印度也很難交代嘛因為俄羅斯的油這麼便宜
那原本2022年之前啊就是俄烏戰爭開打之前
印度本來就是跟中東買石油的
但是因為2022年烏俄戰爭之後呢俄羅斯被制裁嘛
所以他就要便宜把他的油都賣出去來換錢嘛
就是他就一直在俄羅斯政府就一直補貼自己的油
所以就大降價大特賣出售他的烏拉爾石油
那甚至因為他真的太便宜
他還加上那個運費補貼什麼的
所以他的價格會比國際標竿的
這個歐洲布倫特油價
每桶便宜10美元以上
所以這樣的巨大價差的誘因
讓印度就開始就依賴了俄羅斯的油
所以還說每年就買到進口的
大概27%這樣子
對 就到2025年的6月
每天從俄羅斯買進的石油量
已經高達200萬桶
每天
那個是他們的最高峰
對最高峰
對
那現在的問題就是
現在跟川普達成協議
如果印度要開始降低
其實是
雖然不是說印度要停止
跟俄羅斯買油
但是現在看起來
我覺得是只能降低
那之後他要改買哪裡的油呢
所以我想君朔
剛剛講的重點
就是
委內瑞拉這件事情
我們大家一開始的時候覺得
好像是單一事件
但其實是環環相扣的
剛剛辛子講到一個重點
印度是個重要的石油進口國
它的九成的石油需求是仰賴進口的
之前剛剛講到2025年6月
去年6月進口俄國原油
達到最高峰值200萬桶
美國這時候說你都不要買
他說這200萬桶每桶少了10美元
這個我賺這麼多錢
我才不要放棄
美國說那你不放棄
我就課你關稅
然後看你這個虧的錢多
還是你賺的錢多
那印度說我是個有股契的國家
我是個大國
你不可以這樣對我
所以你要這樣對我
我就故意不從
好糟糕了卡住了
因為據說說美國本來大專略是希望
把中國的生產線生產鏈
這個轉移到印度
來這個削弱中國
結果現在沒辦法
因為美國要課印度關稅
所以生產鏈過不去
印度也受損
美國的專業也受損
兩個就是在那邊僵持不下
然後兩個都受損
這怎麼解決
美國拿下馬杜羅之後
維內納原油出口正常化
我們要知道印度本來過去也有曾經買維內納原油
但是也是去年美國就說過去也有曾經買委內瑞拉原油但是呢
也是去年美國就說
你們不要再給我買馬杜羅原油
你要是支援馬杜羅呢
我就要制裁你
所以印度那個時候就不買委內瑞拉原油了
所以呢
印度以前有
那後來沒有
那現在說馬杜羅不在了
所以委內瑞拉原油
印度可以買
然後美國說
那這樣這樣
我說你來買印度
你來買委內瑞拉原油
印度說OK好啊
你賣便宜一點給我
我就接受了
所以呢這個其實在說OK好啊你賣便宜一點給我就接受
所以其實在他們達成這個協議之前
我想川普很多事情你看好像都是很突然
突然就講好因為他喜歡那個戲劇性
但是我們看整個數據變化你就知道說他們一定早就講好了
因為就像新時講的印度進口俄羅斯原油其實早就開始減少了
但我們剛剛講最高峰是去年6月的時候的200萬桶
到了去年底11 12月的時候就200萬桶到了去年底
11 12月的時候就降到每日是138萬桶
那其實剛剛講的佔比例27.4%
是這個時候的數據
所以200萬桶的時候其實還更高
那相對的油果組織的佔比就升到過半
53.2%
好 這是去年底
再來今年1月的時候
進口量又降到每日120萬桶
那現在大概估計2月大概會降到100萬桶
然後而且預計3月會再降到80萬桶
所以請就知道他其實是有一個還蠻積極的在減低對俄國的原油進口
那現在印度就直接講說我會多元化石油來源
那包括剛剛講說那委內瑞拉原油他們現在買的怎樣
印度最大的這個信實集團
他已經是我們之前節目上講過的兩個可能通路最大通路之一
維多集團
他跟維多集團採購了200萬桶的維納原油
就是信實團已經買了第一筆的維納原油了
然後而且信實買的價格
大概是比布倫特原油的價格
大概低每桶5到7美元
所以雖然沒有
剛剛欣慈講
比俄國原油是比布倫特低10美元
還含運費
那這個布倫那個 10美元韓運韓運那這個
那個維內瑞拉這邊
只低5到7美元
但是至少呢
就沒有虧那麼多嘛
對不對
你如果說叫他全部去買
布倫特原油
他就虧了
那他現在說
沒有俄國那麼便宜
但是呢
5到7可接受了
所以這樣呢
這個事件事情就擺平了
就是所有事情又上軌道
就像據說說的
那美國又可以把供應員
移到印度
然後可以把印度拉回來
作為這個大包圍中國的盟友了
所以一切就回歸正軌
但是中國現在看起來好像暫時佔便宜
因為俄國現在油沒地方去又要跑去中國
所以中國暫時可以買到便宜的油
可是接下來如果把俄國也拉過來的時候
那這個資金就結束了
所以你這個會看到他一次一個國家
一步一步來解決問題的這個過程
對 但是我剛剛講的
因為原本俄羅斯的油太便宜了
然後印度真的買了非常的多
現在要印度一時之間
就是完全不買俄羅斯的油
我覺得還是有困難的
因為現在看起來它降低的比例只有
它只有降低了大概8%的比例吧
就是目前到這邊
那這8%不跟俄羅斯買的油
它跟誰買了呢
一部分其實不是委內瑞拉
因為剛剛講委內瑞拉只有200萬桶
那其實就是印度一天而已
這其實我覺得是一次性的
因為之前制裁委內瑞拉的時候
不是一堆油船在那個海上被扣 然後不能動嗎
我感覺就是這一批就是那個印度買的這一筆
就是那一批被扣住 然後趕快那個油快壞掉
趕快賣給印度這樣子
所以最近就美國就趕快
美國那時候不是扣了委內瑞拉油
然後說要用世家賣掉嗎
然後賣得了這個5億元
然後最近就分兩批就都還給委內瑞拉了
那我覺得印度就是當初付了這筆錢的那個國家
買了這一批 第一批油啦
那因為委內瑞拉它長期以來
就是國家腐敗
所以它的煉油設施啊一直缺乏維護 老舊的關係
一天可能最興盛的時期
可能一天真的可以產到200萬桶油
可是現在應該是沒有這麼興盛
現在可能70萬可能就很多了
所以不知道 就是美國現在進去就介入之後
委內瑞拉可能石油可以再起來
但是至少目前印度
是沒有辦法靠委內瑞拉油去取代俄羅斯油的
所以印度會多元化他進口這些油的來源
其實美國自己就會是印度要進口的來源
像美國去年的時候
印度美國來的油佔印度的進口油比例可能才4%
3 4%
那到年去年年底
然後到今年就預估會到8%或以上
所以會跟美國買越來越多
那包括也會跟美國買天然氣那些的
那印度就剛講了
也會從其他的油果組織OECD
就是中東這些國家
北非這些國家
從阿聯、埃及、奈及利亞、利比亞
都會再提升他們
印度跟這些國家買油的這個比例
就希望可以補足
不跟俄羅斯買的這個缺口
那另外一邊就是說
好那我們來看說
這樣子對俄國到底造成多大的打擊
我們看去年12月的俄國原油總出口的數據
大概是每天是491萬桶
其中有230萬桶是銷往中國
所以其實銷往中國的比例還蠻大的
剩下的大部分就是賣到印度
因為我們知道去年6月的時候就是200萬桶
12月也還有100多萬桶
現在消防印度的地方被斷稅
俄國要擴大折價
所以海森威附近的那個叫
Cosmino的油港出口
這個叫做東西伯利亞太平洋混油這個價格
先前跟國際油價的價差大概是每桶7到8美元
現在已經擴大到9美元
我們知道Cosmino油出口就是到中國是最近的
所以這個是中國進口的大中之一
再來就是烏拉爾原油就是
這個折價呢
現在已經擴大到12美元了
而且還繼續在擴大
那這個中國
就是他繼續特賣嗎
對 所以中國短期間是在油價上
報息啊報息啊
賺到一些
就是他有一些獨立煉油廠
現在這個在進這個俄國原油的
現在就可以賺到這些差價
但是中國的其實這些獨立電容廠
它的產能其實沒有大到可以一下子吃掉印度所有的
就剛剛信子講的是另外一問題
就是委內瑞拉現在要開始美國進去的時候開始擴產
然後他要能夠補足俄羅斯少掉的量
他其實要一點時間
那這個俄羅斯現在突然之間有這麼多原油
然後他說趕快想要低價讓中國買多一點
可是中國的產能要能夠吃掉的量也是有限的
所以他也沒辦法吃掉全部的便宜的油
所以這個是兩邊都有卡住一個現象
那君朔哥在這個油的部分
君朔哥都不自己講了
他要cue他
好因為他講的東西會引發我一些思考
不過我先補充一點
好謝謝
去年美英開始鬧很僵的時候
美國講話多重
因為扣掉被中共稀土掐住以外
川普政府的風格絕對沒在給你客氣
那時候我記得是Basset
他直接講說就是你們這信使集團這種高種姓的人
在這邊買這個便宜的油
然後練一練再送出去
或者是剝削國內
就直接有點挑動人家那個內政的緊張因素
種姓制度
這個真的是
哇
這真的是
我聽了覺得
哇
真的是真的很有種的政府
那第二
大家可以想像一個路徑圖
因為我剛剛聽藍大這樣講
我就啟發我一些
假設
對俄羅斯越來越多油給中共
那你以為中共就是
挺我的兄弟嗎
這是個推理
那中共一定會要一直壓他價
普丁又賺得越來越少
那如果中共跟俄羅斯綁得越來越深
如果俄羅斯加速北韓化
在未來某一個時點
川普就有籌碼了
你真的要跟習近平
就這樣綁在一起
然後都被他牽制嗎
你為什麼那個俄烏戰爭就不要打了
然後呢
我就撤除你的制裁把你帶回來
甚至讓你也回到G7變成G8
然後呢
就是就變成就是回到我們的文明世界來
但一些人
尤其是那些穿黑左派就說
你們這些人都在又在那邊幫人家畫大棋盤
但是我要提醒大家
我就回到一個大問題
俄羅斯到底現在打不打得下去
雖然他國內的控制還算穩定
可是呢 都有人說
俄烏戰場上呢 已經變成什麼
變成俄羅斯的垃圾桶
他把監獄裡面最糟的都丟過去
還去南非騙
還去非洲一些國家拉夫
本來都說你們
全世界騙人來當兵
對對對 你們只是去開車
結果一句就把人家丟到前線
然後那個傷亡數字其實更恐怖
然後他的進展又非常慢
所以就其實某種程度上
時間並不站在俄羅斯這一邊
這方面我倒覺得我要提醒到
有一個人就是他有點在硬拗
John Mershimer
他每次
因為他上YouTube
各個YouTube節目頻率非常高
他每次都說是烏克蘭打不下去
但是其實喔
在川普逼歐洲
歐洲其實已經醒了不少的情況下
普丁這樣硬撐
他被迫他只有一招
就繼續跟中共綁在一起
維持他戰爭機器的運作
可是他在前線也就是
就看得出來他已經越來越什麼
捉近見軸了
但是這個變化也許不是說
下個月就變
但是我相信也許我過了兩季
我再回來做客的時候
我相信情況
大家可以看這個戲再演下去
絕對不是
絕對會有些很大的轉折
只是還要先處理別的地方
譬如說伊朗
對 所以這就是我提醒大家
未來一個可能演變的路徑圖其實說伊朗對所以這就是我提醒大家未來一個可能演變的路徑圖
其實我覺得伊朗是因為現在有機可乘
不然對美國戰略來說
伊朗現在已經沒有真的很重要
但是我非常同意君朔這邊講的
就是現在美國先對中俄這一對割兩好
我先逼迫其中一個
我現在把印度封死
你現在只能跟中國買
第一個中國就會用很低的價格跟你買
事實上現在已經發生了
所以你的獲利本來就減少
再來中國也吃不了那麼多油
所以你的營收又更加減少
然後如果俄國被逼到最後
好不行川普說
我就早就跟你講說你不要再打了
你倒著過來再跟我加入一起圍剿中國
大家想中國現在已經被斷維吾爾石油
再被斷伊朗石油
然後他現在正在認真的吃俄羅斯的
依靠俄羅斯
吃得那麼高興
然後突然有一天美國把俄羅斯拉倒戈
那會發生什麼事情
那中國那時候就會完蛋
所以其實這個一步一步
不是說這個叫下大棋局
就是這個是你很容易
你如果就你把自己當做川普
然後你這有幾個問題要一起解決的時候
你會怎麼做
這個是一個很明顯的這個應該說很明顯的
這階段性的策略會是這樣做
不是我們特別天縱英明什麼水鏡八奇才會想到
而是說你正常的
其實我認為Milton他應該也自己要想得到才對
我覺得他不肯認之前他看錯的部分
所以導致他現在會變這樣
不然的話我們看這個情勢就是說
正常人就是會這麼做
那目前這個情勢也沒有什麼改變
所以也應該就會往這個方向去發生
所以現在就看俄羅斯什麼時候到哪個時間點
終於川普就是壓迫他
並且可能給他一點點好處
就是逼迫他倒戈
那這個時間點在哪裡
可能是這個局勢是對於俄烏戰爭
還有對於包圍中國來說最重要的關鍵時點就會到了
對啊我們看到這個美國跟伊朗也要談判了嘛
然後最近俄羅斯烏克蘭美國也是一直在喬三方談判
反正就是一直在喬
所以感覺之後都會有很多很大的宣佈跟變動發生
那有一個比較有更新的上週講到韓國關稅的部分
因為川普在true social上面就宣佈說那個韓國國會一直不通過對美投資法案
所以要把韓國的關稅又從15%調升到25%
那我上週的時候就講說
因為那個時候沒有發布正式的行政命令
所以很多人覺得這個只是一個政治教學
沒有政治訊號
就不是生效的法律檔案
但是在最新的消息是指出
這個2月4號韓國產業通商資源部的部長
呂漢九是說
他承認說美國政府內部真的有在協調
他是準備要透過聯邦官報正式公告
要上調對韓國的關稅
所以韓國有判斷
美國這一次不是僅僅口頭威脅而已
是真的韓國國會再不通過的話
他的對等關稅就要從15%調回25%了
那這個韓國當然執政黨
在野黨當然就開始緊張
在國會裡面
他們要成立一個特別委員會
就是目標希望壓在3月9號之前
一定要完成對美國的投資
還有相關協定的立法程序
但我覺得韓國這邊是有一點冤
因為他是覺得韓國這邊好像國會
他們自己就是有一個時程在
然後有一些法案要通過
有一些冷靜期
對啊不然他們完全直戰
根本不趕快通過
其實我覺得這叫垂打出頭釘
就是現在川普全世界有在這麼多國家
然後我有這麼多的要求
然後對韓國的要求就是說
我們現在的印太就是要大包圍中國
你就是不要給我在那邊跟中國好
結果李在民就偏偏覺得說
他可以跑去見一下習近平
再見一下高斯小婊
這樣算平衡這樣就可以了
當然就被修理了
我想這個是很明顯大家都看得出來
就是這個修理到底合不合理
韓國說我們就立法程序就是這樣子
他怎麼不修理英國
英國施凱爾他跑到中國
待了四天見習近平
結果他跑到日本不到一天就跑掉了
這個更過分
有啊 川普有K他
就是把那個查戈斯群島的事情
拿來K了老半天
然後最後就說你這個查戈斯巡島
如果你這樣搞的話
到時候我會無力把它奪回
現在暫時講完 暫時沒事
所以就把他罵了一頓
但是當然施凱爾他問題一大堆
他這個川普不用罵他
他就已經每天就是被罵到臭頭的
所以我想韓國的他算是一個殺雞儆猴
就是川普講說你們不要以為說我都是講好玩的
我是真的會修理你的
那其實其他人也包括我們台灣也是真的皮要繃緊一點的
這個不要對川普講的話
他當然他不是每個人都會修理
像這個印度呢
有時候被修理有時候又不會被修理像這個印度呢有時候被修理
有時候就又不會被修理
就是看川普心情
他也是去年被修理了
所以今年趕快談到降到18%
其實就是看他當時的國際形勢
還有看當時川普他這個面對的問題
如果他有其他問題要忙
他可能暫時沒有來處理這個問題
但因為印度畢竟是大國
你看那時候50%
這個撐了一陣子
最後川普還是回來
也沒有撐
他們2025年的經濟非常的慘對 然後最後終於還是回到18%了
當然某點也有讓步
但是韓國就是川普就講
你這個不要假笑
你如果這樣我們講好
你這個不好好弄
其實韓國說我有好好弄
其實說真的他們完全執政
他們速度這樣真的是有點慢
所以不能說川普都完全冤枉他們
但是他們立法的時程也是固定的
這也是事實
所以我想川普的考量
其實不是純粹是說韓國沒有聽話
而是說我要打小孩給別人看
這個是應該是一個很重要的目的
那我很快補充一點
我覺得韓國這件事真的是蠻突兀的
而且最妙的就是
不但是他有國會有多數
其實反對黨甚至是更親美啊
所以也沒有反對黨扯你後腿啊
這跟台灣不一樣
所以大家可以大家可以注意
那可是呢
那個韓國那個總理
他之前去見JD Van
JD Van直接當面跟他講那個韓國那個
就是那個美批韓股的公司coupon的事情
那件事情其實鬧蠻大
因為他們反正就會洩露個資
然後臨時換了一個美國執行長
連那個美籍執行長都被韓國國會叫去罵
所以但是這個庫珀很厲害
他們請了一個川普1.0的負責新聞的
Roy Porter去當董事
所以我覺得是這個狀告進白宮裡面了
那川普就趁這個機會呢
就是哦那川普可能有人跟他講了一下
他他就聽完就說哦
那我來敲打他一下
就把很多剛藍大講的東西綜合起來
就跟印度一樣
他他出手他背後動機老實說
You never know
然後他也許有時候記者問他
他高興就講一點給你
但是你某種程度要猜
不過呢
最後我難得來
我這邊的觀眾我可以提醒大家
如果你自己除了聽他的東西
或你偶爾願意聽我的東西之外呢
你要看川普目前跟他打交道
有一個人很重要叫做Witkow
你看他今天
今天晚一點他就要去阿曼跟伊朗談
那就是呢
川普這種
但我覺得威克福憨憨的有點像王中平
他常常會當人家太好條件
可是好處是呢
在那種很封閉不透明的體系呢
你找一個直通川普的去談
他比較能夠真的知道對方在講什麼
不是在那邊只是跟你打官腔而已
所以威克福去有點像去調出人家真的要什麼
所以像之前俄烏的和平計畫
威克福跟俄羅斯的代表那個
在那個Dimitri在佛羅裡達旅館裡面
真的寫了28點
就俄羅斯有點開牌了
所以你不要覺得說
川普只是想要去出賣烏克蘭
所以Witkoff有他的功用
當然你不能完全信任他帶回來的東西
你內部還要這樣給鷹派再review一遍才會出去
所以總之就是川普這種真的有點像阿里
阿里拳王這種迷蹤步伐的話
這的確就是說正常一個和平的穩定的時期
也許這方法真的會讓大家都覺得很不爽
但是呢
他如果要激進的改變現狀
我常常講經濟學裡面
如果你學過經濟學
從一個很穩定的均衡
大家都在裡面混吃等死
要快比較用激烈方法變
要想要帶來另外均衡的話呢
其實他是個蠻適合的人
好不好
也許我們教會歷史學家
或是我們幾年之後
我們再成熟一點
再做綜合評斷
但是以要激烈盡快的改變現狀來說
它這個方法呢 是Effective
這是我一點 就是補充
真的 我覺得我們國際大收藏版一直以來討論
也是有這個 算是有這個觀念啦
好 那我們Move on到下一個主題啦
我們今天有四個主題啦
所以主題三的部分 我們要來看這個稀土的部分
就是美國最近有一連串針對稀土的新的計畫
那主要是看到在這周的時候
美國這邊跟很多五十幾個國家
開了一個關鍵礦產部長級會議
那在這個會議上面就宣佈了很多新的措施
那我們要看這個背景是什麼
背景就是我們中國啊
就是中國目前是在全球控制了60%的稀土生產
然後還有90%的提煉產然後還有90%的提煉產能
也就是說你就算其他地方有提煉出稀土的話
其他地方有採集到稀土的話
也要送到中國去提煉
因為它佔了90%的提煉產能
就其他國家都還沒有辦法做到
所以在這樣子的情況下
大家覺得這個全球關鍵礦產供應鏈
有過度集中在中國的風險
那美國就一直以來就在找其他的替代方案
那這一次就是由美國國務卿盧比歐
他就主持了這個
關鍵礦產部長級會議
然後會集了全球54個國家
還有歐盟
共同宣誓要重塑全球礦產市場
那大概有什麼計畫呢
我們先講美國自己的一個計畫
美國自己提出了一個
關鍵礦產的儲備計畫
叫做Project Vault
Vault就是金庫的意思啊
就是金庫計畫
那他初始的資金呢
是有120億美元
就是要用來保護這些製造商
這些生產者免受供應鏈中斷的衝擊
要降低他們對中國稀土還有其他金屬的依賴
那實際的這個運作方式
他蠻像一個戰略石油儲備的這個概念
總之就是有什麼事情發生的時候
可以先用這個儲備來做應急
所以他是一個實體的戰略儲備計畫
他會整合16.7億美元的民間資金
還有那個美國的進出口銀行
100億美元的貸款
來建立這樣子的礦產倉庫
那就是會對接美國國內的製造商
像是通用汽車啊
波音啊
反正就是這些美國裡面的製造商產業
那確保這些企業呢
如果有供應鏈中斷的時候呢
會有60天以上的庫存可以用
就是就一直存在這稀土礦產
然後有任何需要緊急戰備的時候
就拿這個金庫裡面的稀土礦產來使用
其實中國累積到它現在稀土的壟斷地位
其實花了非常久的時間
而且犧牲了非常多國內的環境
還有他們自己人民的血汗的勞動
然後用幾乎沒什麼賺錢的價格去賣給別人
所以才壟斷了全球的資訊
一開始大家也覺得沒什麼
你要又便宜賣給我 我就便宜的買
但是直到中國把這個東西拿出來揮舞當成了一個武器
他說我這一把刀 我已經練了30年了
30年魔一劍 我終於可以拿來揮舞了
結果揮舞以後一兩年之內就沒用了
因為被拿出來揮舞以後 大家說我不可以讓你壟斷
所以現在就算你再便宜,我不想買你的
所以就有諸多的反制措施
其實在新時剛講這是2日的時候宣佈金庫計劃
到了4日的時候,美國跟兩個國家,一個是阿根廷
就是川普的好朋友,已經簽訂了關鍵礦場協定
同時跟沒那麼好的墨西哥也推出了叫
補強發展關鍵礦物供應鏈的弱點的協同貿易政策
其中待會兒只會講到價格下限保障的機制
也是是美國副總統Vance
他就宣佈說他要整合所有的盟邦組合
組成一個叫做關鍵礦物的貿易組織
然後他要設定關鍵礦物
也就是說主要是稀土還有其他的
每一個環節生產每一個環節
就是挖出來多少
然後經驗到每個不同的過程的價格
大家建立一個參考價格
然後參與貿易組織會員國
對每一個環節的價格都有採購的價格下限
太低了不買了
這樣就保證說中國的低價傾銷
沒辦法打擊到會員國裡面的
他們自己生生產能量
所以就是要一個建立本土的生產產能的一個動作
所以這個是美國4日的時候的三個動作
其實4日的時候就是公佈了這一場
關鍵礦產部長級會議的結果
其中一個剛剛講的Project Vault
就是其中一個計劃
另外剛剛藍大講到有一個PTZ
就是優惠貿易區反正他要組織他講到這個有一個PTZ
就是優惠貿易區
反正他要組織就是全世界這些友好的國家
一起有這個供應鏈的這個合作
那他的我大概講一下背景
是一開始就有一個類似的關係存在
叫做礦產安全夥伴關係
Mineral Security Partnership MSP
他本來就是在2022年6月的時候
由美國國務院發起的
那他的結構可能沒有現在組織這個松山
總之他是現在這個的前身
那那個時候就是希望可以因應全球能源轉型
對
還有對關鍵礦產的需求
然後要降低對特定國家像是中國的這個依賴
才創立了這個MSP
那現在在這一次的這個
關鍵礦產部長級會議呢
他們做的事情就是把這個
連結又做更加強化
所以把它升級
把這個MSP升級
叫做鍛造倡議Forge Initiative
那Forge它看起來好像就是
本來就是跟礦有關的字
但其實它也是很多個字的字首組成的
叫做Forum on Resource Geostrategic Engagement
總之就是這個
什麼論 資源還有的
什麼戰備的 地理戰略
對 地理戰略的一個forum 一個論壇
反正它就是一個平台
它其實就是要湊那個Forge那個字
對 他們在想每個法案或每個計畫的時候都會湊那個字首
然後湊出Forge這個字
總之這個Forge Initiative就是一個平台
讓這些國家可以更實際上的做出一個
為關鍵礦屋設立一個價格底線
那實際上的做法是什麼
他們會建立一個優惠貿易區叫PTZ
Preferential Trade Zone
總之他們在這個裡面的成員國都會同意要設立一個Price Floor
就會有一個稀土的價格下限
然後要透過關稅來維護這個價格
要防止中國透過低價傾銷
來破壞這個稀土供應的市場
那Vance就說這個就會是一個戰略貿易集團
然後會受他們整個管理
那具體的參與的人有哪些
那我講這一次的這個關鍵礦產部長級會議呢
是有54個國家參與的
54個國家加歐盟
對那有包括澳洲加拿大韓國日本菲律賓印度烏克蘭約旦哈薩克還有肯亞
反正就是有很多國家和歐盟這樣他們都一起參加這個會議
但是具體呢有什麼國家是就會加入剛剛講的這個優惠貿易區設立這個稀土價格下限呢
目前是說這個已經有30個國家已經表達這個要加入這個礦產俱樂部的這個意願了
但是具體上面有簽署的協議呢除了剛剛藍大獎墨西哥阿根廷之外呢
還有在這一次的會議也有跟英國菲律賓阿聯
總之總共有11個國家在這一次完成簽署
那我們之前也講過就是之前都有陸續有一些新聞
是美國又跟誰簽成了礦產協議
總之總共加起來美國現在已經跟21個國家簽好了
雙邊的礦產協議
然後也已經跟另外的17個國家完成談判
只是還沒有簽而已
對那總之就是希望可以
最重要的就是要設立價格底線
然後防止中國傾銷
讓這些其他國家可以不要依賴這個中國的稀土供應鏈
好 我們君朔哥在稀土這一塊
或是你看到這樣子的國家聯合起來有什麼樣的想法
喔 那個這次的會議
我仔細聽了那個
這次Rubio特別把J.D. Vance請來做開場演講
他講了16分鐘
我就講J.D. Vance演講的精華他就說呢
我們現在做這個東西
就剛像欣慈講
我們要建立一個preferential trade zone
為什麼呢
因為之前我們各國想要自己去建立
就要擺脫對某個國家
某個國家指誰
我想大家都知道依賴呢
每次你有一個計劃剛成的時候呢
莫名其妙就會被遷銷了
所以他意思是說
現在這個市場根本就不是一個
這是個被操縱的市場
也就是呢
他就是沒有明講說被中共
就是高度武器化
然後呢
把我們的東西都毀掉
所以我們要建立一個
我們要從頭來打造
所以我們要先
我們要我們大家要團結起來
而且呢
就像剛剛藍大講的
他說我們在這個稀土
就不管是這個精煉
或者是開採每一階段的價格呢
都會有保證
那他講到這個時候
我就在想一件事情
就是這個真的做了
那為什麼我要去買比較貴的
為什麼不買比較便宜
因為我覺得目前是因為
這是我的推測啦
就是如果我
就是說你們要補充或更正都很歡迎
或是觀眾都說話吐槽沒問題
就是現在因為他們量還不夠大
所以你可能有些東西還要跟中共買
可是當我們自己越來越多的時候
我們價格也會下來
那這樣的話呢
然後呢就是怎麼講
慢慢就可以去取代中共
而且為什麼他現在要價格保證
就是要讓各國的
各國有意願嘛
有意願進來嘛
所以J.D. VAnce還開玩笑說
Rubio好辛苦喔
他已經在當那個白宮的花園管理員
他說他是Gardenist
然後又擔任這麼多職位
然後呢現在呢
他還要當創投家
就是要負責讓各國呢
都把這個資金對著自己引進來
不要讓這個資金又被國外傾銷
打回來
而且他最後呢
還講到一件事情
他有提到一件事很有趣
因為剛剛新子有講說
這個東西好像前一任政府就有做
其實前一任政府
他有做一個供應鏈報告
去檢討美國在供應鏈上
哪些地方比較弱
Vulnerability
裡面就有包括Critical Vulnerable
所以J D Vance
他難得提到前任政府說
這的確是一個我們可以討論
他前任這個報告可以當基礎
但是我們的前任政府什麼都沒有做
不像我們川普政府現在進來
已經積極的在就是引進資金之前
我們也入股了幾家重要稀土公司
我們才是幹實事的
而且我們現在就要跟大家一起
就大家找各個我們的盟邦夥伴來一起幹大事
所以J D Vance演講完之後
第一個就讓日本的一個外務省的一個次長
是個參議員叫J.J.Fans
也跟著發言
日本其實是對擺脫中共稀土
因為他是最有經驗的苦主
所以我認為這件事情的
不但象徵意味十足
後面實際的後果呢
我們就看他可以多快
當然要等他們具體方案再出來
不過美國國務院呢
已經發了一個蠻長的這個新聞稿
那之後呢我們
對我最後再講一下
因為我們今天錄節目
跟我自己節目的差一天
那現在呢我都會故意把主題排開
所以呢現在有些重要東西可以接力
可以接力所以呢歡迎大家
我不是來挖牆角
但是如果有些重要主題
有就延續他們講完後第二天發生的事情
歡迎大家來這邊聽下半場
講這是很好的上半場
我也很高興來做客
好這就是我對這個稀土會議的這個補充
對啊我想我看這新聞的時候就想說
這麼多五十四個國家都在裡面
那就沒有台灣嘛
台灣就很麻煩沒有辦法被受邀
那到底這裡面台灣參與程度是如何
當然首先這些國家在試圖擺脫這個
中國的這個稀土供應的時候
台積電應該是滿是該戰略關鍵保護的對象
那我覺得還是有提到這個關鍵部長級會議
關鍵礦產部長級會議裡面
還是算是有提到台灣的部分
是另外一個協議叫做PAC-Silica
如果最近有看到美國跟台灣在簽這個
美國跟台灣在辦這個EPPD
就是台美經濟繁榮夥伴對話這個就有講到這個細和平
宣言PACSILICA
那他也是有在這個關鍵礦產的
這個會議裡面有提及的
因為他會跟這個Forge Initiative
一起合作
共同協同運作
那這PACSILICA
就是美國會跟九個盟友
針對AI供應鏈的
還有半導體材料的合作機制
那當然台灣在AI晶片
還有半導體的主導地位
也會在這個安全機制裡面
就是被保護
然後也會是就是重要的參與者的一部分
對
好
那再來看到就講到關鍵礦產
其實歐洲最近也是有意識到這個問題
除了他們有參加剛剛美國的這個會議之外
歐洲自己也有想要做一點事情
上次講到雙數歐洲就是比較成績比較好
模範生的歐洲國家
他們自己要組起來
然後自己要去進行一些其他國家
不一定跟得上的計劃
那我覺得其中一個呢就是這個要
他們要加速推動
關鍵原材料的戰略儲備計畫
這些
他們也要做這件事情啦
那像這些關鍵國家
就是義大利 法國 德國
就會是核心角色
他們在去年12月的時候
就有公佈這個Resource EU的架構
就是要建立聯合儲備機制
那透過出口限制
還有供應鏈重組呢
希望可以強化歐洲
在關鍵礦物上的戰略自主性
那目前是有十個成員國參與相關的試點的專案
那一開始的分工是什麼呢
就一開始這些模範神
法國會開始負責資金的籌措
德國呢會主導採購開發
義大利就會負責儲存的設施
還有物流的管理的部分
但是就剛剛講的
中國已經佔了全球稀土精煉產能的90%
所以歐洲是沒有辦法這樣就是都自己精煉
即使他們已經分散了採到這個礦產的來源
可能還是要送到中國去精煉
所以呢就是還是有可能受到中國的牽制
對所以還是希望可以建立一個戰略儲備
希望可以緩衝一些中國出口管制衝擊的工具
就是他們只靠分散的開採來源
沒有辦法這個迴避中國突然不賣的危險
所以他現在唯一最好的保護就是
我就建立一個很大的儲備
如果中國今天突然不賣我
然後我可以撐一陣子這樣子
所以這是他們現在的想法
對 那他們也是感受到中國從2023年起
就開始對很多關鍵礦就加者無因募地
就是這些關鍵礦產有實施出口限制
所以對歐洲的製造業 國防產業
還有他們想要做能源轉型
也都有構成壓力
所以他們就想要去多元化他們的原材料來源
所以會跟像是澳洲 加拿大 智利
格林蘭 哈薩克 烏茲別克
還有烏克蘭等國
都會跟他們的原材料開採進行合作
我們看這個歐洲要做的事情很有趣
其實他跟川普想要
跟Vance提的這個計畫
雖然它是比較宏大
比較規劃比較完整
就是含未來的就是這個導護下
它會促進很多的這個產業鏈的各環節的投資
但是短期內它投資
我現在投資開一個新礦
跟我投資一個這個經驗場要蓋到好要時間
所以它現在也是先建立一個儲備
所以歐洲這邊的想法也是
我要我先建立一個儲備
所以你看他們兩個的想法
這個戰略其實有點相像
但是差別在哪裡呢
其實新池講這個resource EU的架構
其實新池剛好說是去年12月的時候
他們就已經建立了
去年12月的時候召開會議
當然主要現在是聚焦在儲存設施上
所以才會說義大利是負責儲存的物流
好 可是根據了一些參加會議的內線消息,他們覺得開會並沒有覺得有希望,而是感到絕望。
因為在裡面跟歐盟慣常做其他事情都一樣,他就設了一大堆的工作群組。
然後裡面找了很多學者專家講的一口好理論,但是都沒有講到執行面。
所以我又說,剛剛君朔講說
拜登時代就已經提出說
美國這個關鍵的原物料戰略上有危機
這個稀土可能會被掐脖子
那時候講了老半天 但是什麼事都沒做
歐洲就有點這樣子 好嚴重 講老半天
但是歐洲本事就是出一張嘴 然後什麼事都沒做
所以結果最後歐洲這個resource EU到底有沒有辦法即時成立
還是反正川普這邊要做的我們就加入川普這邊好了
那如果他又是變成說自己又只是出一張嘴什麼都沒做又要加入川普
那到時候他這邊的發言權又是被川普牽著鼻子走
然後他們又很生氣說為什麼美國這麼鴨霸
都是美國叫我們做什麼就做什麼
那為什麼你們自己不好好做事情
所以這就是每次歐洲就會發生這樣的事情
好那君朔哥呢
我再補充一下
這次這個會議Rubio坐中間
旁邊有兩個人
一個叫Jacob Hallberg
他是美國負責經濟事務的國務次卿
他的在川普1.0佔這個位置的人叫做Crack
Crack就是跑來
就那時候打破台美外交40年來的規格
台灣非常興奮
還來參加李登輝的紀念告別式
那個Crack
那這個Jacob Hallberg
大家千萬不要低估他
他就是當年把這個TikTok法案禁掉
這個法案背後
他那時候在辦了一個叫一個論壇
一個團叫山谷論壇
Helium Valley Forum
把地谷的人跟國會的華盛頓的鷹派
對中鷹派串在一起
所以這個人站這個位置
絕對比那個Crack的威力還猛
然後呢另外旁邊那個人叫David Copley
他就是白宮專門負責稀土的顧問
因為這種東西
Rubio太忙
你看他已經兼這麼多職位了
所以你要有一個人專責去統合各部會
所以這次我認為川普政府真的非常認真
那再補充一下藍大講的
其實歐盟這次也嚇到了
歐盟就是因為稀土
弄到很多德國車廠停產
加上之前荷蘭那個叫半導體
那個Nexperia的
安世半導體
的中國不出貨的事情
所以這其實有一本書叫做英文叫Chuck Point
中文版剛出到經濟戰爭時代
這本書據南華早報駐歐盟記者說
歐盟官員現在人手一本是現在的聖經
所以這本書經濟戰爭Chuck Point
因為歐盟也知道被公益鏈被卡到
被卡到脖子是如此痛苦的事情
所以你有沒有發現川普時代
大家都動起來了
拜登時代
紙上桌有做好
有做供應鏈弱點報告
然後呢有開會
但是呢那就是太
就是明明世界已經要大變
然後呢你還是就是只是官樣文章
然後程序走完
然後反而川普時代
一切就大家都動起來了
所以你就知道我們活在一個
看你覺得信還是不信
但anyway你絕對不要再妄想
你已經回不去那個
就是話都講得很好聽
也沒有那麼多衝突
但是呢
但是呢然後呢忽然
就是因為你們都大家在混日子
忽然爆發危機
然後在那邊拚命救火
然後救完火看起來很可憐
然後你又以為哦
是不是救完火就可以回到好的日子呢
結果又新的危機又爆
你你到底要這樣還是
寧可現在穿比較戲劇化一點
但是呢我們把問題痛點一個一個解決
大家可以自己思考一下
好那我們今天講了稀土
講了石油
那還有另外一個兵家必爭之地是什麼
就是運送這些東西需要的就是港口
好那我們要看到就是第四個主題
要來看巴拿馬這邊
因為我們看到就是美國的
那個國家安全戰略報告
就是講說門羅主義嘛
至少要好好控制好美洲啊
或是兩邊的海
那美洲這邊
他一定要管好自己的後院巴拿馬
所以他之前甚至不惜說
要收回巴拿馬運河
不過在這之前
還是先趕快把這個
中國控制的港口給處理好了
那原本說這個
這個李嘉誠他的長江合計實業
他旗下子公司巴拿馬港口公司
他是在巴拿馬這邊有兩個港口
他從1997年就有取得這個特許經營
巴拿馬運河兩端
這個巴爾伯雅港
還有一個是克里斯托巴這兩個港
各25年
那2021年的時候呢
也依照自動續約條款又取得了
25年的特許經營
所以他照這個來講是可以到
2047年的喔
對那最近的新聞就是法院直接
判這個合約無效啊他沒有辦法有
這個特許經營權了
好那我從頭開始講因為從去年川普
剛上任剛入主白桿的時候他就已經有
講要就在指責中國擁有
巴拿馬運河的港口
控制權這件事情那就有
那時候就已經有做很多動作了
那他就做了什麼呢
一開始他就有說
他要李嘉誠把這個
這個長江河際下面這兩個港口的
的股權出售給美國資產管理巨頭
貝萊德BlackRock為首的財團
那一開始李嘉誠就有宣佈
要真的要這麼做
他就是要把這個股權就賣給貝萊德
可是後來呢
北京就出來就想要阻擋這筆交易啊
因為他就覺得李嘉誠你是在背棄祖國啊
這個親北京的媒體
甚至說這個筆交易就是屈服美國的霸權啊
不可以這樣子
所以北京就一開就一直向李嘉誠施壓
因為李嘉誠畢竟在中國還是有很多資產
所以北京是有辦法
就算是對李嘉誠形成一些影響力的
所以他就要求這個
中國的國有企業中原海運
英文叫Costco
反正他就是說你中原海運要加入收購李嘉誠這些港口的財團
要加入這個貝萊德一起去收購李嘉誠這兩個港口
然後一開始可能貝萊德就想說
你要加入可以啊
你就也分一點股份沒有關係
但後來發現這個中國他們要的不只是這樣
他要中原集團有控制超過50%的股份
反正就是要有主導權
所以才導致這個交易有點破局
或說陷入僵局的情況
這個是到2025年7月的一個進度
那總的就是一直這筆交易就卡關
李嘉誠一直沒有辦法賣這兩個港口這樣子
那最新的轉折就是發生在最近這一週
就我們看到巴拿馬最高法院就裁定說
這個長江合計的子公司在巴拿馬特許經營的合約呢
是違憲的直接宣告合約無效
所以李嘉誠原本想要賣這兩個港口
他現在連賣都不能賣
因為這兩個港口就已經甚至不是他
這法院直接宣判
就應該要被巴拿馬政府全部收回去
然後再重新招標
那一開始長江合計就是表達反對
當然是反對法院的這個結果
所以說會保留一切權利
然後會再追溯
會進行進一步的跨國的國際法律程序
那中國也氣得跳出來
因為他很努力想要阻止
這個兩個中國控制的巴拿馬運河港口中國也氣得跳出來啊因為他很努力想要阻止這個
這個兩個中國控制的巴拿馬運河港口
被被收回去嗎
所以他當然也跳出來批評巴拿馬最高法院的裁決
說你背信棄義
嚴重損害香港企業合法權利
然後說巴拿馬政府一意孤行
必將在政治上經濟上都付出沉重代價
好這是他們的說法
那總之巴拿馬這邊也有反擊啊
說他們強烈反對北京這樣子威脅啊
說巴拿馬是一個維護法治
尊重司法獨立的國家
那美國當然是樂得開心
就在旁邊很開心
就有說這個是美國的一大勝利
那另外呢
最新進度是什麼
就是法院已經做這個裁定了嘛
所以巴拿馬的海事管理局呢
就是說我們這個兩個港口呢
特許經營會重新公開招標
但是現在要暫時由
這個丹麥航運巨頭
馬士基集團先接受暫時管理
馬斯克又是獲一位快尾
所以其實這個很有趣
就是李嘉誠真的很衰
當初他就早就知道這個會出問題了
所以美國說你這個
他就被點名說好好好我趕快賣
對他就很高興的宣佈要賣給未來人
如果那時候賣的話他可以賣
應該可以賣一筆不錯的錢
然後結果中國說你不准賣
他就我不准賣
然後現在美國說什麼你不賣
好 那你不賣我就不客氣了
零員夠
就是你的合約根本無效
所以我就直接收回了
收回以後快違超爽的
本來這不關他的事
現在突然又重新招標
他又可以有機會經營這個群
倒楣的就是李嘉誠
然後他當然中國丟了很多臉
所以中國剛剛心思說
中國說巴拿馬你要這樣搞
你又會付出沉重的代價
那什麼沉重的代價那什麼沉重的代價呢
中國說我現在要反制巴拿馬
竟然把這個合約直接收走了
那所以我要求我的所有國營企業
都停止結案巴拿馬的新計劃
那其實我們知道其實巴拿馬之前
中國在巴拿馬一些一帶一路計劃
後來都搞得還蠻不好看的
然後也是常常變成是他們
巴拿馬人民去抗議的對象對 其實我之前去巴拿馬的時候
就有訪問當地人
他們對中國看法
因為其實我們看中國在很多國家
執行一帶一路的時候
他們就很有籌碼
很可以就是想幹什麼就幹什麼
可是在巴拿馬不一樣
巴拿馬就是因為有運河這麼強大影響力
所以他在跟中國談判的時候
是非常有籌碼可以要到自己的東西的
包括一直就中國去其他國家
可能會帶著自己的工人過去
所以導致當地沒有創造就業機會
但是巴拿馬不一樣
巴拿馬是就中國計畫在那邊
中國是會用巴拿馬當地的工人
或是會有就業機會
但是最近情況也不一樣
因為美國想要加大對自己後院的控管
是想要把中國從中南美洲都趕出去
然後最近我之前去巴拿馬參觀的
那個什麼華人的紀念碑
就在那個巴拿馬運河附近
有一個有華人那個時候
社群蓋一個紀念碑
然後也整個被拆掉
好險我當初有去看
對 但是它現在已經沒了
是整個不見了
所以可見巴拿馬現在就是
跟中國是一開始保持距離
然後要開始接觸美國這樣子
所以中國說我都不要去那邊搞
新的投資計劃
搞不好巴拿馬覺得很好
這樣子我去
我這邊可以接更多美國生意
就像中國說我要是限制
中國人不可以去日本
然後結果全世界的官方說
太好了 中國人不去日本嗎
不過結果這件事情其實也沒有完全發生
因為結果後來發現還是很多人去日本的中國觀光客其實並沒有減少很多
有啦有減少啦只是因為中國本來在那裡留學跟工作的人就很多
所以你肉眼還是看得到很多中國人
那君朔哥在巴馬運河這個議題上面有什麼看法
其實我只是跟進最基本的進展
可是剛剛聽藍大講
你不覺得李嘉誠跟黃仁勳
情況有點像嗎
被兩邊都修理
對
但是黃仁勳至少還賺了到錢
李嘉誠這個是平白丟臉
所以我覺得李嘉誠比較可憐
因為他有太多把柄在中國手上
當然去年的確就一開始
那個收購價很好
所以那時候全部這個
收購運河價格的時候呢
那個合黃的股票
不是合黃
反正李嘉誠的那個底下公司
就大漲
因為他真的那時候如果就這樣
傳過水無痕就這樣賣掉的話
他真的就大賺一筆
好像真的就證明他真的是Superman
結果法院裁決下來李嘉誠的股價大跌
結果被零援購
不過我要提醒大家
美國剛出版的國防National Defense Strategy裡面
他講錯了
是去年美國的國家安全戰略報告裡面講了
拉丁美洲的戰略性部門
我們絕對不能為外人掌控
那個外人八九不離十
就是中共為主
俄羅斯站一點點
所以今天會有這個發展
大家不要忘了
不管是國家人戰略報告
還有國防發展報告都說了
我們就是要在西半球維護當路主義
而且我不知道為什麼坊間的學者專家
都還是像以前的日子一樣
就是自己選擇性的挑你喜歡的看
但這個報告裡面就講得很清楚說
我們一定要跟我們合作
解決移民毒品問題或其他問題
或就是不要被中共掌控的問題
如果你不配合的話
看你不配合的話就看著辦
而且他說的看著辦就是
你看看我內瑞拉
或講到他其他事情就是說
你看看我們對伊朗幹了什麼
也就是我們是知行合一的政府
你不要想要fuck around
and you will find out
所以說我從來沒有看到那麼白話
然後內容這麼少
然後又配上那麼多圖
所以你也許你覺得看起來很蠢但是他傳出來然後內容這麼少然後又配上那麼多圖
所以你也許你覺得看起來很蠢
但是他重複強調就是
美國只做兩件事情
重建西半球霸權
第二在印太要能夠嚇阻中共
不讓我們的盟友被欺壓
如果你不相信
看看我們這一年來做過什麼事情
你如果繼續假笑
你就會有大麻煩
所以我最後講一下
像這件事你也看到了
連這件事就是中共都要弄到
最後事情變得這麼難看
所以就算川普4月去講一些好話
他的目的就是
他要達成短期目的
就是叫習近平買一些大豆
或者分開跟他你再合作一下
但是美國其實在慢慢的累積翻臉的籌碼
當然只要川普去講什麼好話
川黑就會大罵
然後又說我們這些人在畫大旗
幫他亂解釋
但是這個政府動作很快的
很多他們的那種悲觀預測
通常半年內就會被打臉
所以就是好戲我們就走著瞧
那也請大家每個禮拜跟著我們update
就知道我們不是在幫他粉飾
就是事情就是很
就不用太久就會被驗證的
其實我想這個我很同意君說這邊的看法
那我們也不要說我們這個從什麼內線想用什麼
我們就是把自己放在我們是川普的角度
那你現在要對付中國一個這麼大的敵人
那你在你的所有的一切準備好之前
你當然是要先跟他打啊哈
讓他放鬆戒心
讓他還可以活得下去
你如果現在就讓他狗急跳牆
馬上跟你開幹
你還沒準備好
那當然是你也會受到一些影響
那等到一切都水到渠成
你說委內瑞拉解決了
因為委內瑞拉解決了
接下來印度解決了
印度解決了
接下來俄羅斯解決了
然後最後只剩下他一個的時候,這時候你再去整他,那就輕鬆多了啊
那你要讓中國不能讓他意識到說這個正在發生
所以你中間一定要很多去安撫他,然後給他一些好處
讓他可以跟全世界的川黑,還有他國內的中國人說
因為我們有在贏川普,因為中國現在只要能夠靠人民解釋說
因為我們有在贏川普,他就會放棄掙扎
那川普知道這件事情啊,所以他會動不動就給他一點甜頭吃
所以如果我是川普,我也是這麼做啊
所以這個是很明顯的,就是他到底在幹什麼事情
我覺得其實大家應該會看得出來才對
應該不至於會像川黑講的說
他現在就是擺來擺去,一下對中國好,一下對中國好
不知道在幹什麼,不是啊,他在做的事情其實還蠻明顯的
那我認為中國自己也看得出來出來只是說他顧不了這麼多
他現在內部問題太多
他寧可就是當中沒看到
他先要解決他內部鬥爭的問題
所以現在才是這樣子
川普剛好也功逢其勝
就是他剛好碰到中國內部有問題
所以他剛好來解決他戰略問題
我想這個也是他也生對的時代
我們也生對的時代
可以看到這一齣大戲這樣子
好我們來看一下今天的小新聞啊
因為好像是比較八卦的新聞
我沒有很確定
總之我們要來講貝克漢他的兒子
貝克漢的兒子呢
就是最近出來在社群平台上面
就是講到他的家裡
他的爸爸媽媽
他爸爸貝克漢
還有他媽媽維多利亞
長期對他的控制
然後他們對他們的外表形象的控制
比對他在乎還多
然後也破壞他跟他老婆的感情
好請大講
因為這發掛我真的很不熟
這個其實呢
這個其實不
這是一個
已經從上個月開始
上個月應該下旬開始
就一直鬧到現在
但是呢因為最近又有新的發展
所以我們把它收到這個月
這一集的這個小新聞
但是我們還是從最開始的稍微說明一下
就是貝卡跟維多利亞
其實如果有在關心他們兩位的
就會可能很多朋友可以是從布魯克林
從他很小的時候很可愛的時候就一路看到大
誰知道長大以後現在變成竟然
我們看到說家庭很和樂
爸媽很疼他
現在居然跟爸媽鬧翻
他居然在社群
Instagram社群上面發表長文說
控訴他爸媽都控制他
然後甚至要破壞他的婚姻
這個是上個月下旬的事情
自從他發了這長文之後
就開始沒完沒了
因為貝克漢維多利亞又被媒體追殺
然後他們有做一些回應
然後布魯克林跟他也在做一些回應
然後就很多兩派的不同網友
就在上面廝殺個不停 全世界
那最新的 最新這個禮拜的最新的發展是
他的岳父出來 跑出來幫他說話
說這個 這個 這個 這個是
就是當然他就站在他的女婿這一邊
那這件
跟他女兒吧
對 女兒跟女婿這一邊
所以這個網路上有一個很有趣的
這個的諷刺文章
我覺得還蠻好玩的
大家就是其實呢
我們如果大家有在關心貝克漢一家
因為他們這一家其實從小就
從布魯克林小時候就一直把他
呃這個曬出來
那當然不只他啦他的其他兒子
小孩也是
所以呃我覺得布魯克林他某部分的控訴
可能也是合理的啦
就是啊你爸媽就一直
從小你明明是個小孩子
就把你當成商品
一直在那邊展售
所以他會覺得有點不公平
我覺得這個可能也難免
但是我們從他小時候看
爸媽怎麼來陪他
他從小就是
你是貝克漢的兒子
那你是不是很會踢足球
他說有
一開始我想要踢足球
就幫他安排去
英超一流的足球隊去踢
然後踢了以後發現
你不是貝克漢 你是漢克貝克
不行 就是完全不行
好 那個可是別人是不行
就你看我們很多亞洲的這個
看了足球想像力
想要去那個歐洲發展的
不行 直接就被
就被踢 不知道踢到哪去了
沒有 他不行了
這個教練還不敢得罪他
還說那我們球隊可能不適合你
那我的好心在凡裡安才另外一個球隊
你試試看好不好
你看他是得到這種VIP級帝王級的待遇
但是還是提不出什麼成果
所以他就放棄了
接下來他要說我要去念書
我要去走秀
走秀大家想維多利亞
他本來是個歌星
然後後來從轉行
就是兼很多的影藝產業
他走秀是非常專長
在走秀界的領域
維多利亞應該也可以算是排行很前面的
那大家想說有維多利亞基因
你走秀應該可以做得不錯
沒有 完全不行
走秀也這麼需要天分嗎
然後就想說那你到底遺傳了什麼基因
就是這個是不是都挖糟糕的
貝克漢除以二
然後維多利亞除以二
然後就變成普通人什麼都不行
那所以可是爸媽還是很盡可能說
你想要做什麼
我都給你最好的資源
你要去讀什麼學校
我就幫你安排最好的學校
你要去這個
你要走秀
我就幫你安排最好的經濟公司
然後最好的這個機會
然後呢
結果什麼都不行
最後是媽媽的經紀公司來收
他就是等於是媽媽養的意思
媽寶的意思
然後你用盡了爸媽的資源
結果你自己一事無成
結果你現在在控訴爸媽說
OK媽媽在你的婚禮上跳了一支舞
就是罪大惡極的事情
所以就引起了很兩極的反應
有一個傳統反應就是說
因為我們這個X世代
我們從小被爸爸媽媽很嚴苛的管教長大
我們心情應該沒有
或者說你們可能很難想像
我們這一代的同學朋友們
小時候沒有考100分
一分打一下這個是很常見的事情
那新時你你們那一代還有體罰嗎
沒有
幾乎沒有了吧
然後爸媽也會管說
我們一定要考第一志願
一類就法律系
三類就醫學系
然後對小孩子的人生有很多的規劃
所以我們就會覺得說
可以同理布魯克林說
他被媽媽鉗制
我們很同情他
所以有很部分人這樣想法
但是另外我們知道
因為先前就是英國王子哈利
跟梅根的事情
本來大家覺得他們很棒
很同情他
結果後來發現糟糕
我們好像同情錯人了
所以我覺得布魯克林
他運氣比較不好
如果他是在梅根跟哈利的事件
之前的話
他應該會獲得比較多同情
現在就沒有
好最後他岳父出來講話的時候
最後我就講說一篇很有趣文章
他說其實他的太太Nicolas Pairz
他的經歷跟他也有點像
他是超級有錢的富二代
然後從小爸爸就說
什麼你想當演員嗎
你想當明星嗎
沒問題
我立刻就是動用我的關係
讓你去演變形金剛
所有最紅的片都給你演
然後大家就發現說他
雖然長得很漂亮
但是一點演技都沒有
所以難怪他們兩個會一見如故心心相惜
然後感情非常非常的好
然後就是覺得老婆比親媽重要
但我覺得其實男生照顧老婆是件很好的事情
但是你還是不應該跟媽媽鬧翻成這樣
尤其是如果是普通媽媽就算了
是他紮了這麼多資源在你身上
所以現在大家就說你這布魯克林就是不行
魯蛇就是不行入社
媽媽什麼都給你 然後你什麼都不會
結果你竟然還要怪媽媽
可是我覺得他這些控訴如果是真的的話
那是真的蠻過分的
而且他的控訴我覺得看起來蠻合理
就是父母想要控制自己的小孩
然後甚至連自己的媳婦都想要控制這一點
然後也媽媽沒有辦法忍受自己的兒子被外面的女人搶走
我覺得這個也是蠻常見的一種情緒
我覺得這些控訴真的蠻合理
然後也合理指的是蠻有可能是真的
那如果是真的話
我是覺得真的蠻過分的
但是你想想如果說他從小
他就很努力會有天分
我覺得他其實他不應該說會沒有天分
因為他畢竟他爸媽是這兩個人
所以如果他從小就是那麼打拚
然後他就從來被看第二的話
現在他媽媽怎麼鉗制他呢
就是他自己就有自己的事業
我覺得這還是蠻遠
因為他可以很廢
然後他媽媽也可以不鉗制他
就是我覺得這個沒有什麼關聯
那君朔哥看起來也有看過這個新聞
我只知道女生家裡也很有錢
但是我們現在好像聽起來講八卦
但是對不起我就給我一兩分鐘
我很快
我講一點我所謂的微言大義的大義部分
因為我原來我剛聽藍大講
我才知道因為我都被看家族不是很熟
因為他小時候還竟然讓兒子去踢球
這真的太好笑了
因為有一個觀念很重要
各位有一個觀念叫revert to the mean
就是呢
如果你爸媽是神人級人物呢
小孩就不基本上不可能了
當然我等一下討論例外
你可以自己
所以連我都要想
如果我過年要預錄節目
我本來想要說讀一本書
我現在覺得我想討論這個現象
所以先來真的沒有白來
大家想一想
因為他剛剛講說被看小時候去踢球
我想說 LeBron James的兒子
硬被塞進湖人隊也不行啊
喬丹的兒子就比較理性一點完全沒有
那你不要講只有運動
就我印象中
所以我可能要藍大報能不能這樣提醒我
好像諾貝爾講有父子黨
但好像有
我現在沒有辦法完全確定
但是你說很傑出的人
譬如說但成吉思汗的小孩
好像還蠻會打仗的
但你想想看各方面
你想想看各方面
只要你爸媽是
我不是說普通優秀
普通優秀真的
很多家族世代做一個工作是有的
可是如果爸媽是那種神人級人物的話普通優秀真的很多家族世代做一個工作是有的
可是如果爸媽是那種神人級人物的話
你就不能期望你的第二代
因為小孩就會比較靠近一般人的平均值
所以叫revert to the mean
所以被看見想要小孩踢球
我覺得太好笑了
就是沒有一個小孩能夠頂得上爸媽
甚至企業也一樣
你有聽過兩個皇帝父子都是盛世嗎
或者郭台銘的小孩能夠頂得住他嗎
台灣有哪一個家族是傳子成功的
當然那種壟斷性的金融企業那個例外
可是爸爸能打天下
小孩能再打出一片天下嗎
所以你從各方面來看
各方面極為接觸的人
小孩子就會接不了
小孩子可以很優秀
可是你不會是爸爸是神人
小孩是神人
這就是大家可以想一想這現象
所以說我不知道你們有沒有什麼可以
都覺得我發表到很嚴肅的話題
欣慈剛剛講到很有趣的話題
因為為什麼鐵木真的兒子都很會打仗
其實不只他兒子會打仗
他們整個部落人都很會打仗
所以跟他兒子其實沒有關係
所以我個人就有這個經驗
我父親大家知道他是授經書的
我那時候寫《明騎西行記》的時候
請我父親幫我提字
然後我說爸
因為你是台灣授經書寫最好的第一人
我爸就說什麼台灣是全球這事實啦
可是我爸的書法寫這麼厲害這麼好
我跟我妹我沒有那個才能
我雖然很想要繼承我爸的衣缽
我爸是授誡書第一人
我是為他兒子
我總也要稍微寫得能看
不行我自私還是不大行
所以我有興趣
遺傳那個興趣
但沒有遺傳到那個能力
我妹從小書法寫得很好
她遺傳到的能力但她沒有遺傳到那個能力我妹從小輸小學的很好
她遺傳到能力
但是她沒有遺傳到那個興趣
所以這就是基因的殘酷之處
這個還被除以二
你不小心分到不對的地方
就像剛剛君朔講的
那就是Jordan的兒子
或者是貝克漢的兒子
他們可能沒辦法繼承
這麼偉大的基因
但是我想
如果他不要成為貝克漢
如果他真的很努力
或者說他有一定的才能
他要成為一個普通的英超球員
Maybe還有辦法
但是他是連這樣都做不到
我覺得沒有必要追求這個啊
幹嘛爸爸是這個就要追求
他自己的幸運
他小時候想要
他自己也想要
對藍大講
我忽然想到一個少數的例外
當然他們現在正式立場在台灣
可能在我們的節目
觀眾可能被吐口水
就是朱家
朱天文
朱天心
朱熙寧
這個稍微有一點
這個兩代在文學上的成就
好像我只是丟出來讓大家思考
我沒有定論
但這個勉強就是
好像有遺傳到
就這樣
嗯 好
我覺得這滿有趣的現象
就是包括一些
活在父母陰影下的感覺
是怎麼樣影響小孩
我覺得這一定都有影響
好啦 那這一集
我們國際大廈收藏版的第70集
感謝這個君朔哥
幫我們友情站台啦
那我們節目就到這邊
謝謝大家
下週記得準時收聽
好 謝謝 掰掰
掰掰
最後記得準時收聽
好 謝謝 拜拜